## OOP에 대해 설명해주세요.

OOP는 객체의 관점에서 프로그래밍 하는 것을 의미합니다.

C언어를 절차 지향 프로그래밍이라 하는데, 절차 지향 프로그래밍은 프로세스가 함수 단위로 순서대로 진행되는 것을 말합니다.

반면 OOP는 객체들의 유기적인 관계를 통해서 프로세스가 진행됩니다.

즉, 애플리케이션을 구성하는 요소들을 객체로 바라보고, 객체들을 유기적으로 연결하여 프로그래밍 하는 것을 말합니다.

OOP:
객체들이 서로 유기적으로 동작하는 프로그래밍 이론
코드의 재사용성과 중복제거가 가장 큰 목적

추상화:
목적과 관련이 없는 부분을 제외해서 필요한 부분을 포착하는 기법
객체의 공통된 속성들 중 필요한 부분을 포착해서 클래스로 정의하는 설계 기법

캡슐화:
외부에 노출할 필요가 없는 정보들은 은닉 (정보은닉)

상속:
상속 관계에 있는 두 클래스에 대해, 부모 클래스가 자손 클래스에게 속성을 물려주는 것
코드의 재사용이 목적

다형성:
같은 형태이지만 다른 기능을 하는 것
오버라이딩은 이와 관련된 기능임

## REST API에 대해 설명해주세요.

api 시스템을 구현하기 위한 아키텍처의 한 형식으로 api에 전송하는 리소스를 uri로 표현하고 해당 리소스에 행하고자 하는 의도를 http 메소드로 정의하는 방식

## GET과 POST는 어떻게 다른가요?

get: 서버에서 데이터를 가져와서 보여주는 용도로 사용, 서버의 값이나 상태 변경이 일어나지 않는다. REST API 리소스에 대한 정보 검색

post: 서버의 값이나 상태를 바꾸기 위해 사용한다. REST API 리소스 생성

## Node.js가 무엇인가요?

Node.js는 Chrome의 V8 JavaScript 엔진을 기반으로 하는 JavaScript 런타임 입니다.

## Node.js를 사용해야 하는 이유가 있나요?

자바스크립트를 동일하게 사용해서 서버단 로직을 처리할 수 있음
Non-blocking I/O와 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능
npm(node package manager)을 통한 다양한 모듈(패키지) 제공

간단한 로직을 사용, 동시에 여러 req를 처리, 빠른 응답시간을 요구, 빠른 개발 요구, 비동기방식에 어울리는 서비스 개발 시 사용하면 좋다.

## Node.js의 동작 원리를 설명해주세요.

Node.js에서 작성되는 거의 모든 코드들은 콜백함수로 이루어져 있습니다. 콜백함수들은(심지어 if문까지) libuv 내에 위치한 이벤트 루프에서 관리 및 처리됩니다.

이벤트 루프는 여러 개의 페이즈(Phase)들을 갖고 있으며, 해당 페이즈들은 각자만의 큐(Queue)를 갖습니다. 이벤트 루프는 라운드 로빈(round-robin) 방식으로 노드 프로세스가 종료될때까지 일정 규칙에 따라 여러개의 페이즈들을 계속 순회합니다. 페이즈들은 각각의 큐들을 관리하고, 해당 큐들은 FIFO(First In First Out) 순서로 콜백함수들을 처리합니다.

## I/O 논블로킹에 대해 아는 점이 있다면 얘기해주세요.

논블로킹 I/O (Non-Blocking I/O)
Node.js에서의 논블로킹 I/O 모델은 Input과 Output이 관련된 작업(http, Database CRUD, third party api, filesystem) 등의 블로킹 작업들을 백그라운드에서 수행하고, 이를 비동기 콜백함수로 이벤트 루프에 전달하는 것을 말합니다.

## 웹 서버가 무엇인가요?

"Web server"는 하드웨어, 소프트웨어 혹은 두 개가 같이 동작하는 것을 의미할 수 있습니다.

하드웨어 측면에서, web server는 web server의 소프트웨어와 website의 컴포넌트 파일들을 저장하는 컴퓨터입니다. (컴포넌트 파일에는 HTML 문서, images, CSS stylesheets, 그리고 JavaScript files가 있습니다.) Web server는 인터넷에 연결되어 웹에 연결된 다른 기기들이 웹 서버의 데이터(컴포넌트 파일들)를 주고받을 수 있도록 합니다.

소프트웨어 측면에서, web server는 기본적으로 웹 사용자가 어떻게 호스트 파일들에 접근하는지를 관리합니다. web server를 HTTP서버로 국한하자면 HTTP 서버는 URL(Web addresses)과 HTTP(당신의 브라우저가 웹 페이지를 보여주기 위해 사용하는 프로토콜)의 소프트웨어 일부입니다.

## Promise에 대해 알려주세요.

ES6 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스를 도입했다.
프로미스 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 인수로 전달받는데 이 콜백 함수는 resolve와 reject를 함수를 인수로 전달 받는다. Promise 생성자 함수가 인수로 전달받은 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다. 이때 비동기 처리가 성공하면 resolve 함수를 호출하고, 실패하면 reject 함수를 호출한다.

프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 마이크로태스크 큐에 저장된다.

## async await에 대해 아는 부분을 모두 얘기해주세요.

Promise를 기반으로 동작한다. 프로미스의 then/catch/finally 후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서 비동기 처리 결과를 후속 처리할 필요 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스를 사용할 수 있다.

async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다. async 함수는 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라도 암묵적으로 반환값을 resolve 하는 프로미스를 반환한다.

await 키워드는 프로미스가 settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태)가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다.