## null과 undefined의 차이를 알고 있나요?

변수에 할당된 값이 null 이라면 변수가 선언되고 null 이라는 값이 주어진 상태이고 undefined라면 변수가 선언되고 할당되지 않은 상태이다. 즉 null은 직접적으로 값이 없다는 것을 의미하지만 undefined는 아무것도 하지 않은 상태이다. 따라서 직접 undefined를 사용하는 것은 부적절하다고 볼 수 있다.

## JWT에 대해 설명해주세요.

JWT란 header, payload, signature 형태의 데이터를 Base64로 인코딩하여 만든 토큰이다. JWT에는 signature를 통해 토큰 발행자를 식별하고 아무나 토큰을 발행하는 것을 방지한다. payload에 데이터를 담아서 토큰 자체에 데이터가 저장된다.

## moment를 사용하였다면 어떻게 사용하였는지, 그리고 그 이유는?

사용안해봤다.

## super, prototype에 대해 아시는게 있다면 얘기해주세요.

super: 부모 오브젝트의 함수를 호출할 때 사용된다. super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출하고 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

prototype: 모든 객체들이 메소드와 속성들을 상속 받기 위한 템플릿으로써 프로토타입 객체를 가짐, 프로토타입 객체 또한 상위 프로토타입 객체로부터 메소드와 속성을 상속 받을 수도 있으며 이를 프로토타입 체인이라고 부름

## 스택과 큐에 대해 설명해주세요.

스택: 제한적으로 접근할 수 있는 나열 구조이다. 스택은 한 쪽 끝에서만 자료를 넣거나 뺄 수 있는(후입선출) 특성을 가진 선형 구조(LIFO - Last In First Out)으로 되어 있다.

큐: 컴퓨터의 기본적인 자료 구조의 한가지로, 먼저 집어 넣은 데이터가 먼저 나오는 FIFO(First In First Out)구조로 저장하는 형식을 말한다.

## 힙에 대해 아는 것이 있다면 얘기해주세요.

힙(heap)은 최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전이진트리(complete binary tree)를 기본으로 한 자료구조(tree-based structure)다. 부모노드와 자식노드 사이에 대소 관계가 성립

## 알고있는 정렬의 종류에 대해 설명해주세요.

버블 정렬: 인접한 두 개의 원소를 비교하여 자리를 교환하는 방식
선택 정렬: 전체 원소들 중에서 기준 위치에 맞는 원소를 선택하여 자리를 교환하는 방식
삽입 정렬: 정렬되어 있는 부분집합에 정렬할 새로운 원소의 위치를 삽입하는 방법
큌 정렬: 정렬할 전체 원소에 대해서 정렬을 수행하지 않고, 기준 값을 중심으로 왼쪽 부분 집합과 오른쪽 부분 집합으로 분할하여 정렬하는 방법

## 데이터에 대한 연산을 DB 내에서 하는게 좋을까요? 서버에서 하는게 좋을까요?

계산이 복잡하다면 서버에서(서버의 확장 측면에서 더 쉬운 방법), 많은 데이터에 액세스하고 집계해야 하는 경우 DB 내에서

## DB의 인덱스는 어떻게 사용하나요?

인덱스는 테이블에서 원하는 데이터를 쉽고 빠르게 찾기 위해 사용한다. 자주 사용되는 필드 값으로 만들어진 원본 테이블의 사본이다. 인덱스가 설정된 테이블의 처리 속도가 느려지기 때문에 수정보다는 검색이 자주 사용되는 테이블에서 사용하는 것이 좋음

## 세션과 쿠키에 대해 설명해주세요.

쿠키는 웹 브라우저에 Cookie 라는 데이터를 저장하여 HTTP 상태를 저장하는 방식
세션은 서버상에 사용자를 식별할 수 있는 세션ID를 생성하고 저장, 서버는 쿠키에 세션ID를 담아 리턴해준다.
