## 이벤트 루프가 무엇인가요?

JavaScript의 런타임 모델은 코드의 실행, 이벤트의 수집과 처리, 큐에 대기 중인 하위 작업을 처리하는 이벤트 루프에 기반

실제 자바스크립트가 구동되는 환경(브라우저, Node.js등)에서는 주로 여러 개의 스레드가 사용되며, 이러한 구동 환경이 단일 호출 스택을 사용하는 자바 스크립트 엔진과 상호 연동하기 위해 사용하는 장치가 바로 '이벤트 루프'인 것이다.

이벤트 루프는 '현재 실행중인 태스크가 없을 때'(주로 호출 스택이 비워졌을 때) 태스크 큐의 첫 번째 태스크를 꺼내와 실행한다.

## 실행 컨텍스트에 대해 아는 것을 모두 설명해주세요.

실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
자바스크립트의 동적 언어로서의 성격을 가장 잘 파악할 수 있는 개념

자바스크립트는 실행 컨텍스트가 활성화되는 시점에 다음과 같은 현상이 발생한다.

1. 호이스팅이 발생한다(선언된 변수를 위로 끌어올린다)
2. 외부 환경 정보를 구성한다
3. this 값을 설정한다.

실행 컨텍스트 구성

실행 컨텍스트는 다음과 같은 것들을 이용하면 call stack에 쌓이게 된다.

1. 전역공간은 자동으로 컨텍스트로 구성된다.
2. 함수를 실행한다.
3. eval()함수를 실행한다.
4. block을 만든다 (ES6+)

## 콜백함수가 무엇인가요?

간단하게 다른 함수에 매개변수로 넘겨준 함수를 말한다.

매개변수로 넘겨받은 함수는 일단 넘겨받고, 때가 되면 나중에 호출(called back)한다는 것이 콜백함수의 개념이다.

어떤 이벤트가 발생했거나 특정 시점에 도달했을 때 시스템에서 호출하는 함수를 말한다.

## axios를 사용해본 경험이 있나요? 어떤 프로젝트에 어떻게 사용하셨는지 설명해주세요.

Axios는 브라우저, Node.js를 위한 Promise API를 활용하는 HTTP 비동기 통신 라이브러리입니다.

API 서버에 api 요청을 보낼 때 주로 사용

## 호이스팅이 무엇인지 설명해주세요.

인터프리터가 변수와 함수의 메모리 공간을 선언 전에 미리 할당하는 것을 의미합니다. var로 선언한 변수의 경우 호이스팅 시 undefined로 변수를 초기화합니다. 반면 let과 const로 선언한 변수의 경우 호이스팅 시 변수를 초기화하지 않습니다.

호이스팅을 설명할 땐 주로 "변수의 선언과 초기화를 분리한 후, 선언만 코드의 최상단으로 옮기는" 것으로 말하곤 합니다. 따라서 변수를 정의하는 코드보다 사용하는 코드가 앞서 등장할 수 있습니다. 다만 선언과 초기화를 함께 수행하는 경우, 선언 코드까지 실행해야 변수가 초기화된 상태가 됨

## 클로저에 대해 설명해주세요.

클로저는 함수와 그 함수가 선언됐을 때의 렉시컬 환경(Lexical environment)과의 조합이다.

외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.

클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.

## WAS(nginx)는 어떤 이유로 사용하는건가요?

web server:
클라이언트로부터 http 요청을 받아 정적인 컨텐츠를 제공, reverse proxy로서 클라이언트와 서버를 중개, 로드밸런서로서의 역할도 수행

WAS:
DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해서 만들어진 어플리케이션 서버

HTTP를 통해 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해주는 미들웨어이다.

웹 서버 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하고자하는 목적으로 제시되었다.

## **proto**를 아시나요? 어떻게 사용하는지 설명 부탁드립니다.

객체의 내부 prototype 슬롯 값에 접근할 때 사용, 현재 deprecated 되었기 때문에 Object.getPrototypeOf, Object.create를 사용하는 것을 권장

## 동기와 비동기의 차이는 무엇인가요?

동기는 요청을 보낸 후 응답을 받아야지만 다음 동작이 이루어지는 방식을 말한다.
모든 일은 순차적으로 실행되며 어떤 작업이 수행중이라면 다음 작업은 대기하게 된다.

비동기는 JS 엔진은 싱글 쓰레드이기 때문에 시간이 걸리는 태스크를 실행 시 블로킹(작업 중단)이 발생하는데 이를 방지하고 다음 태스크를 곧바로 실행하기 위한 방식이다.

## packege.json이 꼭 필요한가요?

현재 프로젝트에 관한 정보와 패키지 매니저를 통해 설치한 모듈들의 의존성을 관리 및 실행 스크립트를 작성하는 파일로서 확장 모듈에 대한 의존성 관리가 가능하기 때문에 편리하다.
