## cors가 무엇인가요?

교차 출처 리소스 공유(Cross-origin resource sharing, CORS),

웹 페이지 상의 제한된 리소스를 최초 자원이 서비스된 도메인 밖의 다른 도메인으로부터 요청할 수 있게 허용하는 구조

웹페이지는 교차 출처 이미지, 스타일시트, 스크립트, iframe, 동영상을 자유로이 임베드할 수 있음

특정한 도메인 간(cross-domain) 요청, 특히 Ajax 요청은 동일-출처 보안 정책에 의해 기본적으로 금지

CORS는 교차 출처 요청을 허용하는 것이 안전한지 아닌지를 판별하기 위해 브라우저와 서버가 상호 통신하는 하나의 방법을 정의

순수하게 동일한 출처 요청보다 더 많은 자유와 기능을 허용하지만 단순히 모든 교차 출처 요청을 허용하는 것보다 더 안전

## npm를 사용하는 이유는?

NPM(Node Package Manager)는 명령어로 자바스크립트 라이브러리를 설치하고 관리할 수 있는 패키지 매니저입니다.

npm를 사용하는 이유
프로젝트에서 사용하는 많은 라이브러리의 버전과 의존성 관리가 편하다.

사용하고자 하는 라이브러리의 cdn을 따로 붙여넣지 않고 npm install 명령어를 통해 프로젝트 로컬 환경 및 전역 환경에 쉽고 빠르게 라이브러리 설치하고 사용이 가능하다.

## xss 공격에 대해 아시나요?

XSS 공격은 공격자가 웹 서버의 애플리케이션에 XSS 취약점을 이용하여 공격용 악성 스크립트를 서버측 또는 URL에 미리 삽입해 놓는다.

이를 피공격자의 웹브라우저로 전달받는 데이터에 포함시켜 개인 브라우저에서 실행되게 함으로써 공격하는 기법이다.

대응 방안
웹 방화벽의 입력 폼(로그인, 검색, URL 등)에 대하여 특수 구문, 특수 문자를 필터링하는 규칙을 적용

HTML 태그가 실행되지 않도록 문자열을 치환하여 악의적인 스크립트가 실행되지 않도록 시큐어 코딩 적용

## Git을 사용해 협업한 경험이 있나요? 어떻게 사용했나요?

서로 git branch 규칙과 commit 메시지 규칙을 정해서 api feature 마다 브랜치를 생성하고 develop 브런치에 merge 하는 방식, 최종 배포는 develop 브런치에서 main 브런치로 머지하고 배포

## ORM을 사용해본 적 있나요?

ORM이란 Object Relational Mapping 즉 객체-관계 매핑의 줄임말이다.
객체지향 프로그래밍은 클래스를 사용하고 관계형 데이터베이스는 테이블을 사용한다.
그래서 객체 모델과 관계형 모델 간에 불일치가 존재하는데 orm을 통해
객체간의 관계를 바탕으로 sql을 자동으로 생성하여 그 불일치를 해결한다.

대표적인 orm인 sequelize는 postgres,mysql,mariadb,sqlite등을 지원하는 promise에 기반한 비동기로 동작하는 node.js orm이다

## this가 무엇인지 알고 있나요?

자바스크립트의 함수는 호출될 때, 매개변수로 전달되는 인자값 이외에, arguments 객체와 this를 암묵적으로 전달 받는다. JS에서는 함수 호출 방식에 따라 동적으로 this에 바인딩되는 객체가 달라진다.

1. 함수호출: 전역 객체를 의미, 내부 함수는 호출과 관계없이 무조건 전역객체를 바인딩
2. 메소드 호출: 메소드 내부의 this는 해당 메소드를 소유한 객체, 즉 해당 메소드를 호출한 객체에 바인딩
3. 생성자 함수 호출: 생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스를 가리킨다.
4. apply, call, bind 호출: this를 특정 객체에 명시적으로 바인딩하는 방법

## 실행 컨텍스트는 무엇인가요?

실행 컨텍스트(Execution Context)는 scope, hoisting, this, function, closure 등의 동작원리를 담고 있는 자바스크립트의 핵심원리이다.

실행 가능한 코드를 형상화하고 구분하는 추상적인 개념이라고 정의한다. 좀 더 쉽게 말하자면 실행 컨텍스트는 실행 가능한 코드가 실행되기 위해 필요한 환경 이라고 말할 수 있겠다.

## 변수 스코프에 대해 아는게 있다면 알려주세요.

스코프는 참조 대상 식별자(identifier, 변수, 함수의 이름과 같이 어떤 대상을 다른 대상과 구분하여 식별할 수 있는 유일한 이름)를 찾아내기 위한 규칙이다. 자바스크립트는 이 규칙대로 식별자를 찾는다.

변수는 선언 위치(전역 또는 지역)에 의해 스코프를 가지게 된다. 즉, 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역(자바스크립트의 경우 함수 내부)에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다.

전역 스코프를 갖는 전역 변수는 전역(코드 어디서든지)에서 참조할 수 있다. 지역(함수 내부)에서 선언된 지역 변수는 그 지역과 그 지역의 하부 지역에서만 참조할 수 있다.

단, ECMAScript 6에서 도입된 let keyword를 사용하면 블록 레벨 스코프를 사용할 수 있다.

## 무한 스크롤을 구현해본 적 있나요? 방법은?

없습니다!

## 미들웨어의 역할이 무엇인가요?

미들웨어는 요청 객체, 응답 객체 그리고 어플리케이션 요청-응답 사이클 도중 그 다음의 미들웨어 함수에 대한 액세스 권한을 갖는 함수이다. 미들웨어란 간단하게 말하면 클라이언트에게 요청이 오고 그 요청을 보내기 위해 응답하려는 중간(미들)에 목적에 맞게 처리를 하는, 말하자면 거쳐가는 함수들이라고 보면 된다.
